# **企业知识题库**

* 经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的**历史方位**
* 中国特色社会主义最本质的特征是**中国共产党的领导**
* 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容是**八个明确和十四个坚持**
* 国家电网有限公司成立于**2002年**
* **中国特色社会主义文化**是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神动力
* **为人民谋幸福，为民族谋复兴**是中国共产党的初心和使命
* 党的**政治建设**是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
* 中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极**引领者和践行者**，又是中华优秀传统文化的忠实**传承者和弘扬者**
* **文化自信**是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量
* **文化**是一个国家、一个民族的灵魂
* **行为文化**是企业经营作风、精神面貌、人际关系的动态体现，也是企业精神、企业价值观的折射
* 企业的**制度文化**是由企业的法律形态、组织形态和管理形态构成外显文化，它是企业文化中的中坚和桥梁
* 企业文化具有凝聚功能是由于**个人与企业理想目标一致**
* 1927年**4月12日**，蒋介石在**上海**发送反革命政变
* 1935年10月19日，中共中央率领的红军抵达陕甘苏区的**吴起镇**。至此，红一方面军主力历时一年、纵横11个省，胜利完成二万五千里长征
* 毛泽东高度评价长征的伟大意义，长征是历史记录上的第一次，长征是宣言书，长征是**宣传队**，长征是播种机
* 1944年9月8日，毛泽东参加张思德的追悼会，发表了题为**为人民服务**的著名演讲
* 国家电网有限公司的企业宗旨是**人民电业为人民**
* 国家电网有限公司的使命是**为美好生活充电，为美丽中国赋能**
* 国家电网有限公司“国民经济保障者”的定位，体现的是**作为国有重点骨干企业**的属性
* 国家电网有限公司“能源革命践行者”的定位，体现的是**作为能源电力企业**的属性
* 国家电网有限公司“美好生活服务着”的定位，体现的是**作为公用事业企业**的属性
* 国家电网有限公司的企业精神是**努力超越、追求卓越**
* 以企业文化激发企业内生动力，关键在于将企业文化真正融入企业经营管理全过程，根植于**企业制度和员工行为**
* 伟大抗疫精神：**生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共**
* **在中国人民和中华民族的伟大觉醒中**，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生
* 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，**浴血奋战、百折不挠**，创造了新民族主义革命的伟大成就
* 新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了**根本社会条件**
* 为了实现中华民族的伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，**自力更生、发奋图强**，创造了社会主义革命和建设的伟大成就
* 国家电网有限公司供电服务“十项承诺”明确，城市电网平均供电可靠率达到**99.9%**
* 国家电网有限公司供电服务“十项承诺”明确，城市居民客户端平均电压合格率达到**98.5%**
* 国家电网有限公司供电服务“十项承诺”明确，供电抢修人员到达现场的平均时间一般为：城区范围**45分钟**
* 国家电网有限公司供电服务“十项承诺”明确，到达现场后恢复供电平均时间一般为：城区范围**3小时**
* 国家电网的战略目标是**具有中国特色国际领先的能源互联网企业**
* 2020年到2025年，国家电网要**基本建成**具有中国特色国际领先的能源互联网企业
* 2026年到2035年，国家电网要**全面建成**具有中国特色国际领先的能源互联网企业
* 国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“国际 领先”坚持**硬实力和软实力**建设并重，着力实现经营实力领先、核心技术领先、服务品质领先、 企业治理领先、绿色能源领先、品牌价值领先
* 国家电网“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“中国特色”体现为走符合国情的**电网转型发展和电力体制改革**道路
* 国家电网有限公司“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标中，“国际领先”包括经营实力领先，核心技术领先，服务品质领先，企业治理领先，**绿色能源**领先， 品牌价值领先
* **2020年**，国家电网确立了“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”的战略目标
* 国家电网位列2022年《财富》世界500强企业**第三名**
* 截至2021年，国家电网连续**17年**获评中央企业业绩考核A级企业
* 截至2021年，国家电网连续**9年**获国际三大评级机构国家主权信用评级
* 国家电网有限公司建设能源互联网企业的过程，就是推动电网向能源**互联互通**、共享互济的过程，也是用互联网技术优化提升传统电网的过程
* 国家电网积极服务新能源汽车发展，建成了**十纵十横两环**高速公路快充网络
* 特高压由**1000千伏及以上交流**和**正负800千伏及以上直流**输电构成，是目前世界上最先进的输电技术
* 国家电网有限公司积极服务新能源汽车发展，打造了全球最大的**智慧车联网平台**，覆盖全国85%以上公共充电桩
* 国家电网高度重视数字基础设施建设，已建成全球规模最大的**电力专用通信网**、央企领先的一体化集团级信息系统，创建了国际领先的电网调控中心，在很多方面具备了良好的基础
* 在国企改革方面，国家电网聚焦**主责主业**，在更高层面、更大范围推进混合所有制改革，健全激励约束机制，充分发挥企业内在活力
* 在内部改革方面，国家电网有限公司研究推进集团管理体制变革，优化**分类管控**模式，加快完善科学合理的管理体制机制，充分调动各层级积极性、主动性、创造性
* 国家电网有限公司坚持**管住中间，放开两头**的体制架构，坚持电网统一规划、统一调度、统一管理的体制优势，推动构建全国统一电力市场体系，适应人民美好生活需要和电能占终端能源消费比重提高的趋势，着力解决电网发展不平衡不充分问题，提高安全供电和优质服务水平
* 作为中国特色社会主义经济的“顶梁柱”，国有企业在推动经济**由高速增长转向高质量**发展中承担着重要责任，并在我国经济高质量发展中起到主体作用
* 国家电网在国企国资改革方面，深入贯彻中发22号配套文件精神，以**分类改革**为导向，对监管、非监管业务实施差异化管控
* 国家电网经营范围覆盖全国**26**个省（自治区、直辖市），供电服务人口超过**11**亿人
* 国家电网深刻认识国有企业**六个力量**的历史定位，积极履行公司承担的**政治责任、经济责任和社会责任**
* 在电力改革方面，国家电网有限公司严格落实中发**9号**文件精神，巩固“管住 中间、放开两头”的体制架构，加快建设**全国统一电力市场**，发挥市场在资源配置中的决定性作用
* 国家电网是关系**国民经济命脉、国家能源安全**的特大型国有重点骨干企业
* 国家电网承担的**社会责任**主要包括**促进节能减排、建设生态文明、支持公益事业**
* 国家电网承担的**政治责任**主要包括**贯彻中央决策、服务国家大局、落实国家战略**
* 国家电网牢牢把握“十四五”发展总体布局，以战略为统领，以实施八大战略工程为抓手，坚持**一业为主、四翼齐飞、全要素发力**，全面推动产业升级和高质量发展
* 上一个问题中的“一业”指的是**电网业务**，“四翼”指的是**金融业务、国际业务、支撑产业、战略性新兴产业**
* 推进公司“十四五”发展，做到“四个统筹好”，统筹好政治、经济、社会“三大责任”，统筹好发展和安全“两件大事”，统筹好监管和非监管“两类业务”，统筹好管好与放活“两个取向”
* “十四五”时期国家电网“一体四翼”发展布局的目标是：**到2025年，服务大局再上新台阶，引领带动展现新作为，发展韧性实现新提高，业务布局达到新水平，经营业绩取得新成效，服务质效得到新提升，初步形成能源互联网产业生态**
* 国家电网要全要素发力，为实现高质量发展提供不竭动力。增强**创新**“第一动力”，强化**管理**“永恒主题”，释放**数据**“倍增效应”，激活**人才**“第一资源”
* 站在“十四五”发展的新起点上，国家电网总部建设的目标是：着力打造“五强三优”的坚强公司总部。“五强”即**政治能力强、战略统领力强、统筹组织力强、资源配置力强、风险防控力强**；“三优”即**治理效能优、业绩评价优、服务品质优**
* 我国的电价可以用如下公式表示：**上网电价+输配电价+线折损价+政府基金及附加=销售电价**
* “十四五”时期国家电网电网业务的发展目标是，立足构建以**新能源**为主体的新型电力系统，服务碳达峰、碳中和大局，实现**安全强、技术强、带动强、服务优、效能优、业绩优**
* “十四五”时期国家电网国际业务发展目标是，实现**资产质量、运营管理、绿地开拓、技术装备、业绩指标**国际领先
* 国家发改委发布《关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见》明确以**竞争性方式**形成电量电价，将容量电价纳入输配电价回收
* 国家电网坚持不懈打造“四优”领导班子，即**政治素质优、功能结构优、工作业绩优、作风形象优**
* **e-交易**是国家电网公司电力市场统一服务平台，由北京电力交易中心牵头建设，旨在打造电力市场服务统一入口和统一品牌，构建电力交易良好生态
* **能源行业**碳排放量占全国总量的80%以上
* 国家电网有限公司聚焦公司发展战略，持续完善战略体系，明确了“六个更加”的原则要求，**更加聚焦主责主业，更加注重绿色发展，更加注重提质增效，更加注重产业协同，更加注重制度完善，更加注重风险防范**
* 北京2022年冬奥会和冬残奥会场馆3大赛区26个场馆赛期将**100%**使用绿色电能
* **坚强互联**是能源互通互济的基础平台。需要加强源网荷储协同规划，持续优化电网结构，构建能源大范围高效配置的物理平台，带动高端技术装备发展和产业升级，构建自主可控的安全防御体系和多层级协同运行控制体系，推动能源网络互通互济和安全可靠运行
* 恢复电网运行和电力供应，应当优先保证重要电厂厂用电源、重要输变电设备、电力主干网架的恢复，优先恢复重要电力用户、重要城市、重点地区的电力供应
* 电网规划是电力规划的重要组成部分，电网规划应实现对输配电服务所需各类电网项目的合理覆盖，包括**电网基建项目**和**技术改造项目**
* 电力系统应统筹建设足够饿调节能力，常规电厂（火电、水电、核电等）应具备必须的**调峰、调频、调压**能力
* 配电网智能化应贯彻**资产全寿命周期**理念。落实企业级共建共享共用原则，与信息化云平台统筹规划建设，并充分利用现有设备和设施，防止重复投资
* 根据电力系统失稳的物理特性、受扰动的大小及研究稳定问题应考虑的设备、过程和时间框架，电力系统稳定可分为**功角稳定、电压稳定和频率稳定**3大类以及若干子类
* 198 199
* 采用 10kV 及以上电压等级供电的充换电设施在高峰负荷时的功率因数不宜低于**0.95**，不能满足要求的应安装就地无功补偿装置
* 当正常运行方式下的电力系统受到以下哪项故障扰动后必要时会采取稳定控制措施？**任一段母线故障**
* 联合国政府间气候变化专门委员会第五次评估报告的《综合报告》指出，当前有多种减缓途径可促使在未来几十年实现大幅减排，大幅减排是将升温限制至**2度**所必需的
* 《国家电网公司具有中国特色国际领先的能源互联网规划》提出2025年实现非化石能源占一次行能源比重达到20%，电能占终端能源消费比重达到**30%**，跨省跨区输电能力达到3亿千瓦
* 随着新能源快速发展和新型用能设备广泛接入，电力系统**运行特性**发生显著变化，需要统筹研究解决
* 为适应**双高、双峰**形势下新能源并网和消纳，电力系统源网荷储个环节建设和运营成本都要增加
* 用能成本过低，不利于**能源双控**和**节能降耗**，难以支撑能源行业可持续高质量发展，不利于国有企业做强做优做大
* 到“十四五”末，以新能源为主体的可再生能源新增发电量在全社会用电量增量中的比重将达到**三分之二**，在一次能源消费增量中的比重将超过**50%**，成为能源电力消费增量的主体
* 下列储存场所不适合碳捕捉和封存的是**浅部咸水层**
* 国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中的“十四五”时期的主要目标之一是单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低**13.5%和18%**，主要污染物排放总量持续减少
* 国家第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要关于海上风电的相关论述是**有序发展海上风电**
* 国家第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要关于地热能的相关论述是**因地制宜开发利用地热能建设**
* 国家第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要关于抽水蓄能电站的相关论述是**加快抽水蓄能电站建设**
* 国家第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要关于加快发展非化石能源的相关论述是**坚持集中式和分布式并举**
* 飞轮储能是指利用电动机带动飞轮高速旋转，在需要的时候再用飞轮带动发电机发电的储能方式。应用在电网中的飞轮储能属于**功率型储能**
* 应用在电网中的压缩空气储能属于**能量型储能**
* 特高压交流输电是指标称电压为**1000kv及以上**的交流输电，具有输电容量大、距离远、损耗低、占地少等突出优势
* 特高压直流输电是指标称电压为**正负800kv及以上**的直流输电，具有输送容量大、输电距离远、线路走廊窄等突出优势
* **合同能源管理**是节能服务公司与用能单位以契约形式约定节能项目的节能目标，节能服务 公司为实现节能目标向用能单位提供必要的服务，用能单位以节能效益支付节能服务公司的投入及其合理利润的节能服务机制
* **有序用电**是指在电力供应不足、突发事件等情况下，通过行政措施、经济手段、技术方法，依法控制部分用电需求，维护供用电秩序平稳的管理工作
* **微电网**也被称为分布式能源孤岛系统，其将发电机、负荷、储能装置及控制装置等结合在一起，形成单一可控的系统单元
* 电网将不仅作为能源传输、转换的枢纽，更是承载各种服务，连接各方利益，实现**信息交互、共享**，支撑各种交易的平台
* 基于全面的状态感知，利用人工智能技术进行深度学习，开展**新能源发电和负荷的精准预测**，结合实施控制与自主行为技术，实现电力供需平衡
* 能源互联网含**源、网、荷、储**多种要素，互联互通、平等共享、供需平衡、优化互动
* 以大电网为核心，以**能量流和信息流**为纽带，以大数据和人工智能技术为支撑，打造能源互联网的全景安全防御与智能调控体系
* **超导储能**不属于物理储能
* 按照电力调度管理体制建立基于公钥技术的分布式电力调度数字证书及安全标签，生产控制大区中的重要业务系统应当采用**认证加密**机制
* **抽水蓄能电站**具有运行方式灵活和反应快速等特点，在电力系统中可以发挥削峰填谷、调峰、调相、紧急事故备用和黑启动等多种功能
* 我国电价体系按环节划分，一般不包括**峰谷电价**
* 建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施**同步规划、同步建设、同步使用**
* $\color{#FF3030}{风电机组}$具有明显的反调峰特性
* $\color{#FF3030}{用户信息采集系统}$可以实现抄表及电费结算的智能化，提高电网营销科技水平
* 通过张北$\color{#FF3030}{风光储输}$示范工程的建设，掌握系统联合运行特点、储能系统配置优化方法，推进了大型储能电站在线监控平台的建设，提高了储能系统与间歇式电源的协调运行
* $\color{#FF3030}{淮南-浙北-上海 1000 千伏特高压交流}$工程是世界第一条商业运行的同塔双回路特高压输电工程
<br>

* 从中国的情况来看，约$\color{#FF3030}{80\%的煤炭资源和70\%的清洁能源}$都集中在西部地区和北部地区，而作为电负荷中心的东中部地区能源资源稀缺
*
